- E aqui eu trago algumas especificações só pra gente raciocinar. O resumo do curso, a gente falou
- sobre aspectos constitucionais, vocês perceberam que todo tempo quando a gente falava de tributos eu
- sempre falava que tem que se reportar o aspecto constitucional, hierarquia das normas, força do direito
- tributário.
- diferença dos tributos fiscais e extrafiscais. Falamos de ICMS, da regra geral do ICMS. Eu trouxe exemplos
- práticos da base de cálculo do ICMS, cálculo diferencial de alitas. ICMS calculado com prestação
- de serviço. Quando que incide ICMS e ISS? A diferença. Trouxe isso para vocês. Falamos dos documentos
- fiscais, a importância de trabalhar o CFLP e o CST. Falamos de ISS. Falamos aí...
- de obrigações acessórias dentro dessas operações, e tantas outras coisas que estão ligadas à
- regra geral dos tributos. IPI, PIS, COFINS, Simples Nacional, lucro presumido, lucro real e lucro arbitrado.
- Então a reflexão que eu deixo aqui para nós, dentro do nosso trabalho, é essa aqui.
- Lidar com tributos não é uma tarefa simples, porém seguir na busca do conhecimento é um diferencial
- que o profissional militante da área fiscal terá na aplicabilidade prática de sua rotina de analista
- fiscal. Conhecer as regras do jogo tributário é de suma importância para que o profissional da área
- fiscal possa vislumbrar soluções que possam mitigar o risco fiscal, bem como reduzir a carga tributária
- das empresas. É o nosso desafio, pessoal. Todo o tempo está estudando,
- deslumbrando soluções, tá? Na área fiscal, a gente não tem descanso. Se você escolheu uma área
- fiscal para ter descanso, você escolheu a área errada, porque aqui é trabalho e muito. Por quê?
- Porque a gente trabalha com fisco, tá? A gente está ali com um empresário que tem um alto custo para
- manter o seu negócio e o que ele puder mitigar, reduzir de forma lista dentro de uma elisão fiscal
- é o que nós temos que procurar fazer dentro de um estudo tributário que é desenvolvido por nós
- que temos essa técnica.
- A técnica de conhecer o tributo, de conhecer a legislação e saber a aplicabilidade legal para poder
- contribuir para o desenvolvimento sustentável das empresas dentro do país. Então é o nosso papel.
- O mercado está carente de profissionais que tenham capacidade técnica em apurar tributos de forma
- correta em todos os regimes tributários.
- Mas eu vou além disso. O mercado tem carência de profissionais que possuam análise crítica em matéria
- tributária, pensadores da série tributária que possam desenvolver teses tributárias que exigem,
- tá? Estagiário errou aqui, tá, pessoal? Caixa das empresas de forma que oxigenem, que oxigenem o
- caixa das empresas de forma lista. Então, tributo não é só apurar, não é só calcular. A gente
- tem que ter o raciocínio crítico, um pensamento jurídico para poder desenvolver soluções.
- E isso a gente faz à medida que a gente vai tendo experiência, vai trabalhando. Nós estamos aí na
- eminência de trabalhar com a reforma tributária. Tem muita gente querendo aprender a reforma tributária
- sem nem dominar o que tem hoje, pensando que isso aqui vai ser sucumbido a partir do dia 31 de dezembro
- por inteiro. E não é assim. Nós temos aí
- muito estudo, muito trabalho, muita oportunidade nesse cenário novo que está se apresentando. Porém,
- o que falta ainda são profissionais que tenham disposição para poder mergulhar nesse oceano de forma
- crítica, de forma que possam desenvolver soluções com forma técnica. Então, tem gente que acha
- que vai aprender a reforma tributária e não precisa aprender mais o que estava antes. Ao contrário,
- se você sabe o que existe agora, atual,
- Com certeza você vai poder enxergar mais oportunidades para o seu cliente a partir da reflexão que
- você faz com o cenário atual hoje. Entendeu? Então isso é notório. Você vai ver isso na prática.
- Veja bem, eu não digo que não se deve pagar tributos. Enfatizo que tributo faz parte da regra do Estado.
- Mas sim, pagar o tributo de forma justa, dentro das prerrogativas legais, pertinentes da nossa Carta
- Máscara e legislações infrapostitucionais.
- Pessoal, e nós temos que pensar o seguinte, o tributo ele existe desde quando o mundo é mundo, tá?
- Então o Estado sobrevive através de tributo, é a transferência de recursos do particular para o
- Estado poder manter as suas obrigações perante a Carta Málina, poder oferecer segurança pública,
- poder oferecer educação, poder oferecer projetos sociais aí,
- para a população. Então a nossa vida é essa. Então assim, nós não podemos também pensar que
- o Estado, digamos assim, ele não precisa do tributo, porque é através do tributo que o Estado custeia
- as suas obrigações.
- Entendeu? Então, eu gosto sempre de dizer assim, olha, você aí na sua casa, você é um Estado. Ah,
- é um Estado, ué. Você paga energia, você paga água, você paga telefone, você paga internet, você
- paga aluguel, você paga prestação de carro. Então, você paga uma série de contos, faz supermercado,
- paga seguro de carro. Olha só, conta é o que não falta. O Estado também é do mesmo jeito. E você,
- enquanto o Estado da sua casa, pega e diz assim, o que eu preciso para pagar essas contas? Preciso trabalhar
- mais? Eu preciso
- tem mais recurso. O Estado também é desse jeito, ele tem as contas para pagar, precisa de recurso
- e o recurso dele vem da forma de tributo, de tributo, a maioria, podemos dizer assim. Então, a gente
- tem que ter um pensamento crítico, um pensamento
- que seja equilibrado, mas que a gente não seja emocionado. Quando eu digo emocionado, é ficar tomando
- partido, que o Estado é isso, que o Estado é aquilo. Ninguém aqui está para fazer qualquer tipo
- de apologia política, mas nós, enquanto profissionais, temos que ter o equilíbrio de pensar de forma
- crítica, de forma justa, tendo o senso de justiça, para poder também
- trazer esse reflexo para o nosso cliente, para impactar ele, para que ele possa caminhar num melhor
- caminho de conformidade tributária dentro do complice e evite problemas com o fisco.